MWC서 만난 SK텔레콤 박정호 사장 "10배 똑똑한 T맵으로 자율車 선도"
미디어·IoT·AI 글로벌 리더 목표
신현규 기자입력 : 2017.03.01 17:14:42   수정 : 2017.03.01 21:34:53
◆ MWC 2017 ◆ 

SK텔레콤이 가입자 1000만명을 보유한 국내 최대 모바일 내비게이션 'T맵'을 지금보다 10배 정도 더 정교한 고화질(HD) 지도 정보로 개선한다. 앞차가 사고를 인지하면 T맵을 켜고 뒤따라오는 차에 자동으로 알려주는 서비스도 추가된다. 차량 간 연결망을 구축해 자율주행차 시대를 앞서 나가겠다는 의지의 표현이다. 

박정호 SK텔레콤 사장(사진)은 지난달 28일(현지시간) 스페인 바르셀로나 모바일월드콩그레스(MWC)에서 기자간담회를 열고 "인간 실수보다 기계 실수가 훨씬 적기 때문에 자율주행차 시대는 올 수밖에 없다. 자율주행은 우리가 가장 잘할 수 있을 것"이라며 이런 계획을 밝혔다. 박 사장은 T맵 화질 개선을 위해 올해 초 미국 CES에서 젠슨 황 엔비디아 회장을 만나 구체적으로 협의했다고 전했다. 또 퀄컴 통신칩 기술을 활용해 도로 지능망이 사고를 감지하기 전에 사고를 파악할 수 있는 기능을 T맵에 넣겠다고 했다. 

이날 간담회에서 박 사장은 미래 성장 축으로 미디어·인공지능·사물인터넷(IoT) 등 세 가지를 꼽았다. 박 사장은 "LTE 시대로 넘어오면서 모바일 미디어가 무엇보다 중요하다. 드라마를 보면서 상품을 팔 수 있는 커머스 플랫폼으로 진화할 수 있는 게 바로 콘텐츠"라며 새로운 미디어 전략을 밝혔다. 

IoT와 관련해 박 사장은 "IoT 칩을 깔아서 매월 2000원씩 받는 비즈니스 모델이 목표가 아니다"며 "골목상권까지 보호하는 커머스 플랫폼으로서 IoT가 중요하다"고 말했다. 그는 "냉장고에 두부 한 모가 떨어졌을 때 이를 동네 슈퍼마켓이 아니라 대형마트에서 구매하는 IoT라면 소용없다"며 "IoT는 칩이 아니라 소프트웨어가 중요하다"고 강조했다. 

인공지능 전략도 소개했다. 박 사장은 "SK텔레콤은 다른 어떤 인공지능보다 한국어 음성인식이 뛰어나다"며 "아무리 해외에 뛰어난 인공지능이 있어도 개별 지역에서 조정해야 하는 수많은 데이터가 있기 때문에 인공지능 사업은 승자가 독식하는 구조가 아니다"고 설명했다.

박 사장은 연내 5세대(5G) 시범서비스를 마치고 2019년 상용화를 위한 준비를 마칠 계획이라고 했다. 그는 "삼성·LG전자 등과 협력해 5G 상용화 시점을 최대한 빨리 앞당길 것"이라며 "MWC에서 폴 제이컵스 퀄컴 의장을 만나 연내 5G 표준 마련을 마쳐달라고 부탁했다"고 말했다. 박 사장은 "최근 스페인 국왕 주재 만찬에 갔는데 그 자리에 모인 사람 중 5G가 좋다고 한 사람은 나와 황창규 KT 회장 외에는 없었다. 아직 4G에서 원금도 회수 못했는데 5G는 이르다는 반응이었다"면서도 "새로운 기술을 보고 빠르게 갈 경우에만 비전이 있다"며 5G에 대한 강한 의지를 보였다