공정위 "SK텔레콤-CJ헬로비전 인수-합병 금지" 최종 결론
세종=김문관 기자
기사100자평(0)	 	   크게 작게
입력 : 2016.07.18 12:00 21개 지역 유료방송 시장점유율 과도
전국 이동통신시장 경쟁제한 우려
자발적 산업 구조조정에 역행 지적도

공정거래위원회가 SK텔레콤의 CJ헬로비전 인수-합병을 최종 불허했다. 양사의 결합이 유료방송시장, 이동통신 소매시장, 이동통신 도매시장 등 방송 및 통신시장의 경쟁을 제한할 우려가 있다는 판단이다. 

신영선 공정위 사무처장은 18일 브리핑에서 “경쟁제한성 우려를 근본적으로 해소하기 위해 SK텔레콤과 CJ헬로비전의 기업결합을 금지하기로 결정했다”고 밝혔다. 

그는 이어 “이번 기업결합은 기존의 방송-통신분야 사례들과는 달리 수평형(동종기업간 결합)-수직형(납품관계기업간 결합) 결합으로 인한 경쟁제한성이 혼재돼 있다”며 “합병후 일부자산매각 명령 등으로는 이들을 모두 치유하는 것이 불가능하다고 판단했다”고 덧붙였다. 

◆ 유료방송 지역별 시장으로 획정

이번 기업결합의 핵심 쟁점은 유료방송서비스의 지리적 시장 획정이다. 

SK텔레콤과 CJ헬로비전은 유료방송시장의 지리적 시장이 전국 시장이라고 주장했지만, 공정위는 방송권역을 지역별 시장으로 획정했다. 

CJ헬로비전이 영업하고 있는 23개 방송권역에서 케이블방송 요금과 시장점유율, 채널구성, 각종 사은품 등이 모두 달랐기 때문이다. 

자료 공정거래위원회
▲ 자료 공정거래위원회
신 사무처장은 “CJ헬로비전의 23개 방송권역중 SK텔레콤과의 결합후 시장점유율 합계가 1위인 지역이 21개가 된다”며 “이에 따라 방송권역별 유료방송시장에서 경쟁이 제한될 우려가 높다”고 말했다.

아울러 공정위는 현재 CJ헬로비전이 높은 시장점유율을 확보하고 있는 지역에서는 상대적으로 높은 요금을 부과하고 있다고 지적했다.

또 지난 3월말 방송통신위원회가 발표한 ‘방송시장 경쟁상황평가’와 미국과 유럽연합(EU) 등의 방송사업자간 기업결합 심사에서도 지역별 경쟁상황을 고려해 시장을 획정한 점도 공정위 판단의 기준이 됐다. 

◆ 이동통신 소매시장 경쟁제한도 우려

아울러 공정위는 이동통신 1위 사업자인 SK텔레콤이 알뜰폰 1위 사업자로서 강력한 경쟁압력으로 작용하던 CJ헬로비전을 인수함으로써 이동통신 소매시장의 경쟁압력이 대폭 감소될 수 있다고 우려했다. 

공정거래법에 따르면 ▲결합후 상위 3사의 시장점유율합계가 75%이상이고 ▲결합 당사자가 1위 사업자이고 ▲결합후 2위 사업자와의 시장점유율 차이가 25%포인트 이상이면 경쟁제한성 추정요건에 해당한다. 

공정위는 이번 건이 이상 3개 요건에 모두 부합한다고 설명했다. 현재 SK텔레콤과 CJ헬로비전의 이동통신 소매시장 점유율 합계는 47.7%(SK텔레콤 46.2%, CJ헬로비전 1.5%)다. 

아울러 CJ헬로비전은 알뜰폰 최초로 롱텀에볼루션(LTE)서비스를 도입하고, 반값-무약정 LTE 유심요금제 등 알뜰폰 시장 확대 및 경쟁력 제고에 선도적 역할을 수행했다. 

이런 상황에서 CJ헬로비전이 SK텔레콤에 인수되면 알뜰폰 도입으로 촉발된 이동통신 소매시장의 경쟁 활성화 및 요금 인하경쟁에 부정적인 효과를 가져올 우려가 크다는 판단이다.

또 이동통신 도매서비스 공급자인 SK텔레콤이 가장 유력한 수요자인 CJ헬로비전을 인수함으로써 수직결합의 경쟁제한성이 생겨, 경쟁 도매공급자들을 봉쇄시킬 가능성이 있다고 공정위는 지적했다. 

신 사무처장은 “이번 기업결합이 이뤄질 경우, 23개 지역 유료방송시장 및 전국 이동통신 시장에서의 독과점 구조가 회복되기 어려운 수준으로 악화될 것”이라고 말했다.

◆ 자발적 기업 구조조정 역행 지적도

이에 대해 일각에서는 공정위가 자발적 산업구조조정 흐름에 역행하고 있다고 지적한다. 

정부는 오는 8월13일 기업활력제고특별법(일명 원샷법) 등을 통해 산업재편을 서둘러야 한다고 강조해 왔다.

그러나 이번 공정위의 결정으로 전국 기반의 인터넷방송(IPTV) 사업자와 지역 기반의 케이블방송 사업자 간 인수-합병(M&A)이 원천 봉쇄될 수 있다는 우려가 나온다. 이미 시대의 흐름에 따라 IPTV-위성방송 등 전국 기반 유료방송에 가입자를 뺏기고 있는 케이블방송 산업이 완전한 고사위기로 빠질 수 있다는 것이다.

아울러 공정위가 강조한 지역별 방송시장 점유율의 경우 케이블방송 부실화를 초래한 주범으로 꼽히기도 한다. 

익명을 요구한 방송업계 관계자는 “업계는 합병이나 매각 외에는 생존할 길이 없다고 한탄하는데 공정위가 이를 원천 봉쇄하는건 그냥 앉아서 죽으라는 얘기와 다름없다”고 지적했다.
