SK텔레콤(017670) 이젠 강한 믿음으로 사야 할 때
종목리서치 | 하나금융 김홍식 | 2017-02-28 11:09:23
매수/TP 28만원 유지, 악재 소멸, 이젠 변화될 SKT에 주목해야 

SKT에 대한 투자의견을 매수, 통신서비스 업종 Top Pick으로 유지한다.
추천 사유는 1) 작년과 달리 금년도에는 높은 연결 영업이익 및 순이익 성장이 예상되고, 2) 금년도 높은 이익 성장을 감안시 Valuation상 매력도가 부각됨과 동시에 높은 기대배당수익률이 예상되며, 3) CEO 교체 이후 SKT 성장 방식이 자체 사업 강화에서 M&A로 선회할 가능성이 높아 투자자 입장에서 부담이 줄고 있고, 4) 5G 서비스 조기 도입 가능성이 부각되면서 SKT 장기 이익 성장에 대한 기대감이 높아지고 있으며, 5)SKT 주주들이 SKT 인적 분할을 긍정적으로 평가하고 있어금년 연말 이후 현 경영진이 인적 분할을 단행할 가능성이 높기 때문이다.
12개월 목표 주가는 향후 실적 전망치를 이전 수준으로 유지함에 따라 기존의 28만원을 유지한다.
장기 실적개선 기대감이 고조되고 있는 데다가 빠르면 1Q 실적 시즌에 금년도 실적 호전 가능성을 엿볼 수 있을 것으로 판단되므로 이젠 SKT 주가 상승에 대한 강한 확신을 가질 필요가 있겠다.


장/단기 실적 전망 모두 낙관적, SK플래닛/5G에 주목 

SK텔레콤의 장/단기 실적 전망은 낙관적이다.
2019년 하반기 이후 5G 시대 도래에 따른 이동전화매출 및 이익 성장은 이미 당연한 것으로 간주되고 있으며 당장 금년도에 두드러진 실적 개선을 기대해도 좋을 듯 하여 관심을 집중시킬 필요가 있다.
상식적으로 볼 때 CEO 교체로 SK플래닛 경영 전략 변화와 함께 SK플래닛 적자 감소가 1분기부터 표면화될 것으로 보이며 SKT 이동전화매 출액 증가로 통신부분 영업이익도 금년도 1분기 이후 지속 증가 추세가 예상되기 때문이다.
여기에 SK하이닉스 역시 2017년도엔 2016년과 달리 높은 이익 성장이 예상되므로 지분법 이익 증가로 인해 지난해와 같은 지분 매각 차익(로엔/포스코 지분 메각 차익)없이도 높은 순이익 증가가 기대된다.


금년도엔 어느 종목보다 투자 유망, 호재 출현 전 매수해야 

SK텔레콤은 지난해와 달리 금년도엔 통신 3사 중에서는 물론이고 KOSPI 대형주 어느 종목과 비교해도 투자 유망하다.
그 이유는 호재가 어느 때보다 많기 때문이다.
앞서 언급한 상반기 연결 실적 호전 가능성 외에도 하반기 CATV/IoT 관련업체 M&A 본격화, 연말 인적 분할 및 배당금 증대 가능성 등 SKT의 경우 향후 등장할 호재가 즐비하다.
5G 조기 도입에 따른 장기 실적 개선 기대감이 높아지고 있는 상황에서 단기 실적 개선 움직임이 곧 포착될 것으로 보이고 실적 외 주가 상승을 견인할 만한 재료가 다수 존재하므로 투자 전략상 현 시점 적극 매수 대응을 추천한다.
특히 1분기 통신 시장 안정화로 금년도 SKT의 첫 분기 영업이익이 양호하게 발표될 것임을 감안 시 더욱 그렇다.
