[단독] SK텔레콤 본사도 검찰 압수수색 3시간 받아
전준범 기자
입력 : 2016.11.24 16:47 | 수정 : 2016.11.24 16:53 
롯데그룹과 SK그룹을 압수수색한 검찰이 같은 날 서울 을지로에 있는 SK텔레콤 본사도 방문해 압수수색을 진행한 것으로 확인됐다. SK텔레콤과 함께 미르·K스포츠재단에 거액을 기부한 SK하이닉스, SK종합화학에 대한 압수수색은 이뤄지지 않았다는 점에서 검찰이 SK텔레콤만 따로 찾아간 배경에 관심이 모아진다.

SK텔레콤 고위 관계자는 24일 “검찰 측에서 오늘 오전 T타워(SK텔레콤 본사)에 방문해 3시간 정도 머물다가 점심시간 직후 떠났다”고 확인해줬다. 이 관계자는 “SK그룹 압수수색의 일환으로 SK텔레콤도 함께 방문한 것으로 알고 있다”며 “구체적인 수사 내용은 잘 모르고, 알더라도 지금은 말할 타이밍이 아니다”라고 덧붙였다.

검찰 특별수사본부(본부장 이영렬 서울중앙지검장)는 이날 오전 서울 종로구 서린동 SK수펙스추구협의회 사무실과 롯데그룹 정책본부 대관팀 사무실, 신동빈 롯데그룹 회장 집무실, 기획재정부, 관세청 등에 대한 압수수색을 진행했다. 검찰은 SK와 롯데그룹이 면세점 사업을 따내는 대가로 미르·K스포츠재단에 거액을 출연한 것이 아닌지 수사하고 있는 것으로 알려졌다.

검찰의 SK텔레콤 압수수색 소식에 이 회사 임직원들은 놀라는 눈치다. SK텔레콤은 재단 기부금 액수가 SK하이닉스에 비해 훨씬 적을 뿐 아니라 면세점 사업과도 직접적인 관련성이 없기 때문이다. 

SK그룹은 SK하이닉스(68억원)와 SK텔레콤(21억5000만원), SK종합화학(21억5000만원) 등 세 곳의 계열사를 통해 총 111억원을 재단에 기부했다. 미르재단에 68억원, K스포츠재단에 43억원이 흘러갔다. 롯데그룹은 호텔롯데 28억원, 롯데케미칼 17억원 등 총 49억원을 재단에 기부했다.

한 SK텔레콤 본사 임원은 “SK텔레콤의 경우 올해 CJ헬로비전 인수합병(M&A)에도 실패했고 딱히 이득을 본 게 없다고 생각하는데 검찰에서 들이닥쳤다고 하니 괜히 불안하다”고 말했다.

일각에선 SK텔레콤 (231,000원▲ 0 0.00%)이 그간 SK그룹의 돈줄 역할을 해온 점, 최근 인적분할 가능성이 높아진 점 등이 검찰의 이번 압수수색과 관련 있을 것이라는 분석을 내놓았다. 

그동안 증권가에서는 “SK그룹이 SK텔레콤을 인적분할해 중간지주회사로 전환하고, 지주회사 SK㈜의 손자회사인 SK하이닉스를 자회사로 승격시켜 활용도를 높일 것”, “SK하이닉스가 SK㈜의 자회사가 되면 최태원 회장 등 총수 일가가 받는 배당이 늘어날 수 있다” 등의 전망이 나돌았다.

