통신·IT 업계, 졸업 입학시즌 막바지 프로모션 ‘팍팍’

10대 및 대학생 겨냥해 마케팅 강화
SKT·애플 프리스비 맥·한국후지필름 등 할인혜택 ‘풍성’

정두리 기자 (duri22@ebn.co.kr) 기사더보기 +
등록 : 2017-02-27 00:01
댓글보기페이스북트위터카카오스토리밴드구글+국내 IT·통신 업계가 졸업 및 입학 시즌 막바지를 맞아 고객 유치에 열을 올리고 있다. 스마트폰, 노트북 등 IT 기기에 대한 수요가 평소보다 높아지는 시기인 만큼 할인 혜택, 경품 증정 등 다양한 혜택을 앞세운 프로모션이 성행이다.

무엇보다 단순 할인 혜택을 넘어 10대와 대학생 등 고객의 취향과 특성을 반영한 특색 있는 혜택이 주목을 끈다.


◆ SKT, ‘T월드 다녀오겠습니다’ 프로모션
SK텔레콤은 오는 3월 2일까지 매장에 방문해 상담만 해도 경품 혜택을 제공하는 ‘T월드 다녀오겠습니다!’ 프로모션을 실시한다.

해당 기간에 방문하는 고객에게는 10대 고객의 관심도가 높은 차별화된 경품 혜택이 있다. 경품으로는 한정판 방탄소년단 피규어, 방탄소년단·여자친구 학교 방문 이벤트, SK T1 롤챔스 경기관람권, 백화점 상품권 등이 제공된다. 매장에서 행운권을 받아 응모번호를 이벤트 페이지에 입력하면 다음 날 바로 당첨 여부를 확인 할 수 있다.

실질적인 구매 혜택도 마련했다. 매장에서 휴대폰을 구매한 고객에게는 추첨을 통해 노트북, UHD TV, 태블릿 등의 경품을 제공한다.

키즈폰을 구매하고 싶은 학부모를 위한 혜택도 준비했다. 기간 내 SK텔레콤 키즈폰 요금제 ‘쿠키즈워치 요금제(월 8800원)’에 가입하면 매월 20%씩 24개월 간 총 4만2240원의 할인혜택을 제공한다.


◆ 애플 전문 스토어 프리스비, ‘맥 파워 이벤트’ 
국내 최대 애플 전문 스토어 프리스비는 신학기 시즌을 맞이해 ‘맥 파워 이벤트’를 진행하고 있다.

프로모션 기간에 애플의 맥북 프로 레티나, 맥북 에어 제품을 구매하면 애플 매직마우스와 마이크로소프트(MS) 오피스 365 소프트웨어가 포함된 16만원 상당의 패키지를 증정한다. 맥북에 최적화된 매직마우스와 오피스 365는 문서 작업과 학업 효율을 높여 줄 수 있어 학생 사이에서 인기가 높다.

기존에 사용하던 노트북이나 스마트 기기에 대한 ‘프리스비 보상판매 서비스’도 진행한다. 기존 맥북을 반납하고 신형 맥북을 구매하면 기본 보상 금액(2014년형 맥북 기준 약 50만원)에 최대 5만원 추가 보상 혜택을 제공한다. 기본 보상금액은 반납하는 맥북의 모델과 연식에 따라 다르며 2010년도 모델부터 보상을 받을 수 있다.

프리스비는 서울의 명동, 강남, 홍대, 건대, 분당, 여의도 IFC몰을 비롯 부산, 대전을 포함한 전국 8개 지역에서 만나볼 수 있다. 


◆ 한국후지필름, ‘졸업테마 포토북 할인전’
한국후지필름은 이달 말까지 졸업 테마 포토북 할인전을 실시한다.

후지필름의 포토북은 PC나 스마트폰에 저장된 사진들 중 원하는 것을 골라 자신이 원하는 테마로 자유롭게 편집해 만들 수 있는 사진첩이다. 

이번 할인 전에서는 아기자기한 일러스트 디자인이 돋보이는 졸업 테마 포토북 4종(365 유치원, 동물 유치원, 딩동댕 꿈동산, 졸업 축하해)을 최대 25% 할인 판매한다. 10권 이상 대량주문 시 특별할인 혜택도 제공한다.

행사 제품의 테마는 △선명한 화질과 튼튼한 압축대지, 180도 레이플렛 제본으로 보존성을 높인 후지필름 포토북 리얼(Real)과 △가벼운 종이 질감에 합리적인 가격대로 인기 많은 포토북 캐주얼(Casual) 중 취향에 맞는 제품을 고르면 된다.